AVATAR:
AZKEN AIREMAISUA
BORROKA BAT, BEHIN HASITA
Merkatura noa.
Ez duzu
Lurraren erreinuko armada lagunduko?
Zer zara, Suaren naziokoa?
Uzta saldu behar dugu negua bizirauteko.
Armadak ere negua biziraun behar du,
eta zibil orok lagundu behar du.
- Erregearen gainetik zaude?
- Ez…
Zure uztaren erdia konfiskatuko dugu.
Eskerrak eman beharko zenizkiguke
zu babesteagatik.
Geldi!
Utzi gurdian.
Utz itzazu… gurdian.
Azula! Utzi bakean!
Horko hori oso geldoa da.
Baietz oskola apurtu.
Aska nazazu!
- Min emango diezu!
- Zuko, askatu!
Baietz zuri oskola apurtu.
Geldi, Azula. Ez dizut minik eman nahi.
Azula!
- Harriak bota dizkie dortoka-ahateei.
- Praktikatzeko.
Aski da.
Anai-arrebak zarete, aditu?
Beraz, errespetuz eta duintasunez
konpondu behar dituzue liskarrak.
Ahulak bazarete.
Gerlari ahaltsuen ondorengoak gara.
Arbasoek arau bat jarraitzen zuten.
Borroka batek, behin hasita,
amaiera bakarra izan dezake,
batek irabaztea
eta besteak galtzea.
Gurdian uzteko esan dizut.
Berehalako erasoa baten aurrean ere,
armadako 27.4 arauaren aurka doa
abereak edo jangaiak konfiskatzea
umeak dituzten familiei.
Non ikasi duzu hori? Frontean?
Eta uniformea?
Uniformeaz hitz egin nahi?
12 cm luzeegi daramazu ilea.
- Barkatu dotore jarri ez izana.
- Zorriak ekiditeko da.
Sorbalda-babesak, ezberdinak.
Zango- eta esku-babesak, zaharkituak.
Eta bota horiek…
Nondik atera dituzue?
Zibilen bati konfiskatu dizkiozue?
Ados, txikiak eta zaharrak dira.
Bai.
Eman hori.
Ekin bidaiari, bidaiari.
Milesker.
Gero eta okerragoak dira.
Gerratik zatoz?
Benetako soldadua zara,
ez erreserbakoa, haiek bezala.
Nire anaia benetako soldadua da.
Bin-Errera bidali zuten. Egon zara inoiz?
Sensu du izena, ezagutzen duzu?
Barkatu, mutiko.
Joan behar dut.
Ondo da, baina… afaldu beharko duzu, ezta?
Kontxo, Aang!
- Ene!
- Ikaratu zaitut?
Bai. Ez. Aangek ikaratu nau.
Beti egiten du
nire gainetik hegan Apparekin.
Tautik behar dugun gauzen zerrenda da?
Ez.
- Hauxe da.
- Ados.
Lur izurtza irakaslea ahaztu zaizu.
Jing neutrala menperatu behar du. Idatzi.
Neutrala? Jing positiboa da onena.
Jinga ez da ona edo txarra.
Ekintzak deskribatzen ditu.
Orduan positiboa aurrera egitea da?
Bai, edo gudu batean, erasotzea.
Ukabilkada bat bezala.
Berari min eman nahi badiozu
eta ez zeure buruari…
Milesker.
Ondo da. Eta jing negatiboa blokeo bat da?
Edo erretreta taktikoa.
Bai. Bizirik irteteko atzera-egitea.
Aangek neutrala menperatu behar du.
Hau da, geldi geratu eta kolpeak jasotzea?
Ez, noski.
Zera da… itxarotea eta entzutea.
Jina misteriotsua da.
"Jing" da, ez "jin".
Jin politagoa da.
Berri onak. Herria aztertu dut.
Iheslariak elikatzeko janaria daukate?
Bai, baina are hobeto.
Munduko kroko-errino arrautzarik handiena.
Primeran pasako dugu. Goazen.
Kontuz ibili herrian naizela.
Ez nabil inoiz kontuz.
Aizu, lagun.
Zaindu ezazu.
Itxaron! Banoa.
Egon.
Mesedez! Ez dakit ezer!
Egon!
Beste behin galdetuko dizut.
Badakidalako hemendik igaro direla.
Burusoila.
Gezi urdinak.
Nondik joan dira?
Ezin du hitz egin?
Barkatu. Ez nekien hitz egitea
nahi zenuela.
Berdin du.
Oraindik ikus dezake.
Ez da hainbesterako izan, ezta?
Gure etxea leku ezin hobean dago.
Nahikoa urrun dago liskarzale horiek
ni ez jarraitzeko,
baina ez merkatura joatea
jasanezina izateko bezain urrun.
Merkatua txikia da.
Ikusi duzu merkatu txikiagorik?
Ziur leku handiagoak ikusi dituzula.
Kaixo, Fei.
Hori Fei da.
Nor da hori, Peng?
Bera Lee da.
Lee, nire arreba, Fei.
Leek kontrolgunean lagundu dit.
Merkatura heldu zara?
Eta dena saldu dut.
Leeri esker.
Eman eskerrak, Peng, eta utzi joaten.
Afaria hitzeman diot.
Ez du axola.
Etxera lagundu nahi nuen.
Tira, Fei.
Gizon ona da. Fidatu berarekin.
Zerbait afaldu nahi?
Sartu, bizkor.
Aang, ez duzu uste Lurmaisu batek…
egin duela?
Zergatik? Jendea hona etor dadin ikustera?
Nork egingo luke hori?
Gose naiz. Benetakoa izango da.
Orduan goazen jateko zerbaiten bila.
Apur bat gehiago geratu nahi ez baduzue.
Nik…
- Ez, lasai.
- …ikusi dut.
Bai.
Kaixo. Aang Avatarra naiz,
eta hauek nire lagunak.
Iheslari talde batekin bidaiatzen ari gara
eta laguntza behar dugu.
O, eta opiltxoak.
Janaria nahi duzue? Doan?
Ez. Pozik bedeinkatuko zaitut,
baita zure negozioa ere.
- Ezkontzak ospa ditzaket.
- Ez.
Aire nomadek bidaiatzen dutenean,
jendeak lagundu ohi ditu.
Ez nuen hau espero.
Jendeak dirua eskatzea
bere zerbitzuen truke?
Ez.
Dirua azkar irabazteko
eraren bat egongo da.
Aizu.
Lur borrokan parte har dezakezu.
Zer da Lur borroka?
Izurtza lehiaketa.
Gaurko zakua beteta egongo da.
Saria diru pila da?
Eta zaku bat?
Non da?
Zuri izeneko herrixkan.
Zuri bost!
- Aurkituko dugu.
- Estadio bat egongo da.
Eta isilpekoa denez lur azpian badago?
Aizue. Badakit non den.
- Zatozte.
- Nolatan esan dizute?
Neska trebea naiz.
Utzi asmatzen.
Ur izurtza.
Amarru bakarra daki.
Ur tribua!
Eta gero guardiak lurrera bota du.
Peng, eseri eta jan.
Eta gero Leek esan du:
"Eta zuen uniformeak?
Hori Gaizki dago. Baldarrak.
Kontrolgune hau iruzur hutsa da.
Lotsagabeak".
Orduan Leeri aurre egitear egon dira,
baina Leek esan die:
"Itzuli patata zaku horiek".
Lasai zaitez, Peng.
Ez duzu aspaldian jan?
Barkatu.
Lasai. Ez eskatu barkamenik.
Pengi lagundu diozu.
Afaria eta aterpea emango dizkizugu.
Lagunduko…
Noski. Platerak.
Kudi herrixkara zoaz?
Norbaiten bila nabil.
Lagun baten bila?
Nire aurkaria izan ohi zen.
Zergatik ez duzu aurkitu nahi?
Zertaz ari zara?
Triste jarri zara galdetzean.
Ez nago triste.
Apur bat galduta baizik.
Gure…
Gurasoek gaua emango dute kanpoan
ostruka-zaldiarekin.
Ukuilua hutsik dago.
Eskertzen dizut.
Kaixo, Zuzu.
Utzi ikusten.
Badakit mingarria dela, Zuzu, baina…
hitzematen dizut,
osatuko zara.
Oso harro nago zutaz.
Nitaz harro?
Galdu dut. Galtzaile hutsa naiz.
Zuzu, ez dago ez irabazle,
ez galtzailerik.
Pertsona ausartak baino ez daude.
Zuzen jokatzen dutenak,
aukerarik zailena bada ere.
Eta zuk dortoka-ahate horiek
defendatu dituzu.
Hori ausarta izan da.
Baietz suposatzen dut.
Badakizu nork babesten dituen errugabeak?
Mamu urdinak?
Hala da.
Kontatuko didazu istorioa?
Bai.
Mamu urdin esaten zioten
babesten zituen horri.
Inork ez zekien mamu bat ote zen
edo jainkoek bedeinkatutako gizona
bere ekintza onengatik.
Bi ezpata eta mozorroa zeramatzan.
Eta mozorroa.
Eta aurpegia ezkutatu arren,
begiak zabalik
eta ezpatak zorroztuta borrokatzen zen,
eta bere bihotzak ez zituen
ez gorrotoa ez diru-gosea ezagutzen.
Esan zuen:
"Txikiak eta handiak babestuko ditut…
gerta ahala gerta".
Mamu Urdina benetakoa da, ama?
Zu eta biok bezain benetakoa.
Moldatuko zara.
Noski. Avatarra naiz eta…
Ez duzu kezkatu beharrik izango
hori egiten ez badu.
Edo hori.
- Harroputz gihartsuak dira.
- Oso gihartsuak.
Zenbat eta handiagoa bale-mortsa
orduan eta…
Baldarragoak hortzak.
Saihestu kolpeak, aldendu, nekatuko dira.
Izan bizkorra. Bota ukabilkadak airera.
Izan gogaikarria, ulertuta.
Horretan trebea naiz.
Bai horixe.
Bai! Aupa!
Sekulako garaipena
ikusleen faboritoaren esku,
munduko Lurmaisurik onena, Arroka!
- Gora Arroka!
- Gora!
Ba al dago sari honen truke
Arrokari aurre egiten ausartuko denik?
Ezin dio inork aurre egin!
Hara. Hori diru asko da.
Eta zaku polita.
Garai dezakezu.
Garai dezaket. Dirua irabazi,
janaria erosi eta iheslariak elikatu.
Arrokak…
edozein aurkarirekin borrokatuko da.
Baina kontuz ibili.
Sari handiak
arrisku handia dakar.
- Prest zaude.
- Ez zaitez hil.
Ez esan hori.
Eta itzuli egin da!
Lehen aldiz duela asteak…
Bidelapur Itsua da!
Arrokak barre egiten dio
aurkari irrigarri honi.
Zure ordua heldu da, Bidelapur Itsua.
Ez kezkatu, Arroka!
Jai dauka!
Mugimendu azkarra.
Arroka zalantza egiten ari da.
Aurkari txiki honekin borrokatuko da…
Borrokatu!
…edo etxera bidaliko du?
Bidali etxera!
Zer gertatzen da?
Beldur zara, Harri-koskorra?
Arrokak ez du jada zalantzarik.
Aupa, Arroka!
Benetan da itsua?
Ez dakit, baina itzela da.
Zera ari da…
itxaroten eta entzuten.
Bumik esan zuen bezala.
Hori da? Hori da kontu neutrala?
- Jing neutrala.
- Bai, hori.
Aupa, Arroka! Akabatu!
Eman amore.
Ez dituzte bi neskatxa
ikusi nahi borrokan.
Aupa, Arroka!
Arrokak neskatxa bat zanpatu du?
Gora Bidelapur Itsua!
Bera da! Nire irakaslea da!
- Aang, egon!
- Aang, nora zoaz?
Sentitzen dut, barkatu.
Barkatu, sentitzen dut.
Sentitzen dut.
Sentitzen dut, barkatu.
Barkatu.
Sentitzen dut.
- Aang!
- Ez, egon!
Ikusi duzue hori?
Aurkitu behar dugu…
Aang, hartu arnasa.
Joan da.
Aang Avatarra, Ji Shen naiz,
Beifong familiaren idazkaria.
Bei zer?
Herri osoan zehar ikusi dugun ikurra da.
Beifong familiaren basurde hegalaria.
Beifongtarren aberastasuna
Lurraren erreinua bezain handia da.
Beifongtarrak Roku Avatarraren
lagun onak izan ziren,
eta zure lagunak izan nahi dute.
Mesedez, onartu ezazu
Beifong jauregian afaltzeko gonbidapena.
Hara.
Aberatsak dira.
Iheslariak elikatzen lagun diezagukete.
Bai.
Zer diozu, Aang?
Esnatu zaitut?
Ez.
Zera…
apurtuta zegoen.
Bai.
Entzun, bidaia luzea duzu aurretik, eta…
Orain badakit langile trebea zarela…
Eta…
badago…
konpondu beharreko gauza asko inguruan.
Egia esan,
ez nintzateke urtebetean
bakarrik bukatzeko gai izango.
Oinatz handiak horrantz doaz.
Aire bisontea da, Avatarrarekin doa beti.
Bere ilea nonahi dago.
Zergatik darama jarraitzen erraza bada?
Polita eta iletsua delako.
Oinatz hauek beste norabidean doaz,
eta ez dago ilerik.
Joan bisontearen atzetik.
Ni herrirantz joango naiz.
Lurraren erreinuko herri batera?
Bakarrik?
Nigatik kezkatuta zaude?
- Ez min hartuko duzulako.
- Zeren…
Amorratu eta herria erre dezakedalako
nire atzetik odol eta errauts arrastoa
bakarrik utziz.
Baina, benetan, ez duzu egingo, ezta?
Ez, noski.
Neure burua kontrola dezaket.
Avatarrak Zukorengana eraman arte itxaron,
berarekin lasaitasunez hitz egin
eta etxera itzultzeko eskatuko diot.
Bere onerako.
Nirekin haserre jarraitzen duzu
zu hiltzen saiatzeagatik?
Zu gauza beragatik haserre ez bazaude, ez.
Ez, ahaztu dut.
Zer zuhaitz mota dira hauek?
Hara.
Leku hau…
Bai.
Hori Kyoshi da?
Ez dago eskalan.
Eta nire aurreko haragitzeak.
Roku, Kuruk, eta Yangchen.
Eta beifongtarren arbasoak.
Badirudi bazirela lagunak.
- Zurea falta zaie, Aang.
- Aang Avatarra.
Azkenik.
Pozten gara zu ezagutzeaz.
Beifongtarrek belaunaldiak daramatzate
Avatarraren lagun eta ongile izaten,
ikus dezakezunez.
Bidaia luzea egin duzu.
Mila esker.
Ni ere pozten naiz zuek ezagutzeaz.
Baina beste eskaera bat daukagu.
Janaria behar duen iheslari talde batekin
bidaiatzen ari gara.
Eskari bertutetsua da.
Lagunduko diguzue?
Ez gaitezen negozioez aritu
afaldu aurretik,
bera heldu bezain laster…
Hara, hortxe dago gure lore kutuna.
Hau gure alaba da, Toph.
Bidelapur Itsua da.
Ongi etorri, Avatar.
Espero dugu gure otordu xumeaz gozatzea.
Hegoaldeko ur tribua.
Zuek ezagutzea ia Avatarra gurean izatea
bezain ezohikoa da.
Nire senar maitea munduko kulturen
eta geografiaren betiereko ikaslea da.
Adimen malguak adinaren jakinduria
eta gaztetasunaren jakin-mina ditu.
Gure amamaren hitzetan.
Esaera xarmagarria da.
Espero bezala aritzen saiatuko naiz,
mila esker.
Ji Shen, ez dadila Toph erre.
Oso delikatua da.
Ikusi dudan Lurmaisurik onena zara.
Barkatu? Nirekin ari zara, Avatar?
Bai. Bidelapur Itsua zara.
Uste dut beste neska itsuren batekin
nahasi zarela.
Ulergarria da,
baina iraingarria, hala ere.
Sorterri liluragarria duzue.
Meatzaritzarik egin al da han?
Egia esan, nahiko autosufizienteak gara.
Armonian bizi gara
inguruko lur eta itsasoekin.
Hortaz, ustiatu gabeko
baliabide ugari daude bertan?
Nire senarrak jakin nahi duena da
mugak merkataritzarako
irekiko zenituzketen.
Antzina, nabigazioa eta merkataritza
ziren tribuaren oinarri, baina hori…
- Suaren nazioak erasotzean bukatu zen.
- Hala da.
Gure inguruko uharteetako
koloniek eta garnizioek
gure ontziak igarotzea ekiditen dute.
Gure ontziek askatasun handiagoa dute.
Salerosketak ez du mugarik.
Orduan,
hala bada,
agian hornigaiei buruz
hitz egin beharko genuke.
Erretratu bat falta zaizuela ohartu naiz.
Jarraitu.
Lur izurtza irakatsi behar didazu.
Lur Borrokan egin zenuena…
Ez dakit zertaz ari zaren.
Ene bada. Gaizkile bilgune bat ematen du.
Erretraturako paratzen bada,
zuen aire bisonteak eraman ditzakeen
adina hornigai emango dizkizuegu.
Ados.
Badirudi ez dakizula amarru bakarra.
Honako hau
asmo izurtza da.
Ulertzen?
Jing neutrala menperatzen duzu.
Irakatsi itxaroten eta entzuten.
Ondo da, entzun arretaz.
Itxi ahoa.
Avatarra zikindu da.
Lagundu garbitzen, Ji Shen.
Ez kezkatu. Utzi niri.
Zoragarria!
Aupa!
Prest nago
hurrengo elementua menperatzen ikasteko.
Baina irakasle bila nabil.
Nork irakatsi zion Tophi lur izurtza?
Ziur nago oso trebea dela.
Ez.
Toph gure lore kutuna da.
Ahulegia da lurra zanpatzen
eta borrokatzen ibiltzeko.
Orduan ez dakizue…
Ez.
Bera…
Ezin dut arnasa hartu.
Lasai. Gogorra da.
Ez kezkatu.
ZATOZ LORATEGIRA GAUR GAUEAN…
ETA ISILDU BEHINGOZ.
Ondoezik zaude, Avatar?
Hobeto nago dagoeneko.
Noski.
Behin iheslarien
hornikuntzaren kontua argituta,
ongi etorria eman diezazukegu
Beifong klanaren beso indartsuetara.
Bihotzez eskertzen dizuet.
Ez duzu nekazari itxurarik.
Azkenaldian…
lan asko egin ditut.
Hortxe gertatu zen.
Ortua lantzen ari ziren.
Nire ama eta aita.
Anaia nagusia armadan zegoen dagoeneko.
Ni…
Ni barruan nengoen,
eta iskanbila entzun nuen.
Eta…
Ez dakit nola,
baina haiek zirela jakin nuen.
Suaren nazioa.
Beraz, Pengi ezkutatzeko esan,
eta haien atzetik joan nintzen.
Uste nuen familia bat ginela
ikusten bazuten,
hemen umeak zeudela, agian ez zituztela…
Oso azkar gertatu zen.
Beranduegi zela jakin arren,
haien atzetik joan nintzen.
Eta gero eraso egin zidan.
Egin zuenak.
Sentitzen dut.
Ez dakit zergatik kontatu dizudan.
Denok galdu dugu zerbait.
Ez duzu zure orbainaz lotsatu behar.
Bizirik zaudelako froga da.
Lokarri gehiagoren bila noa ukuilura.
Gogoratu nor zaren.
Amatxo!
Jarraitu behar dut.
Ezin dizuegu ezer eman.
Bizia barkatu genizun,
beraz, eman janaria!
Ez gerturatu. Sartuko dizut! Ez!
Gatazkak saihesten ditu.
Sentibera delako.
Jendeari lagundu nahi diolako.
Bakea eta justizia egon daitezen.
Bakea eta justizia ezagutu ditu munduak
gure agindupean,
horretarako indarra behar da.
Zukok ez du indarrik.
Batzuetan indarra izatea
borroka noiz saihestu jakitea da.
Eman beste aukera bat.
Bere sena elikatu behar duzu
aldatzen saiatu ordez.
Familia honetan ez. Mundu honetan ez.
Gure semeak
arreba txikiari aurre egiten ez badio,
orduan, ordezkatu egingo du.
- Elkar gorrotatzea nahi duzu?
- Beharrezkoa bada.
Gure umeek zain duten patua
imajinatu dezakezuna baino handiagoa da.
Zertaz ari zara?
Odol lerro bikain eta indartsua
eskaini zenidan.
Eta hitzeman genuen
gure klanak batu
eta familia bat sortuko genuela.
Oinordeko bat eman zenidan.
Eta ordezko bat.
Oinordeko bat? Zer…
Iroh da tronuaren oinordekoa.
Lu Ten da bere oinordekoa…
- Utzi umeen heziketa niri.
- Nire umeak ere badira!
Ez dizut munstro bihurtzen utziko.
Hori naizela uste al duzu?
Munstro bat?
Ospa hemendik!
Sentitzen dut.
Ez kezkatu.
Berdina egingo nuen.
Hor zaude.
Ahozabal hori,
nire gurasoek ez dakite ezer.
Barkatu, baina…
- Irakasle bat behar dut.
- Ez da nire arazoa.
Itxi ahoa eta utzi bakean.
Baina nire irakaslea
jing neutralaren maisua izango omen da.
Ez dakit zer den hori. Kendu paretik!
Bizkorra zara, Oin Arin.
Geratu lurrean, ikus zaitzakedan tokian.
Hobeto horrela?
Bai.
Eman buelta.
Gerturatu atera.
Eta ez gelditu.
Ados, ez duzu nire irakaslea izan nahi.
Hara, argia ere bazara.
Baina… jing neutrala ulertu behar dut.
Eta egiten ikusi zaitut.
Erakutsiko didazu nola egiten duzun?
Ba… besterik gabe.
- Zer axola du?
- Niri axola dit.
Ados.
Txikitan, etxetik ihes egin
eta kobazulo batean ezkutatu nintzen.
Zergatik?
Ez dut gogoratzen. Horrek ez du axola.
Axola duena da kobazuloan nengoela,
azkonar-satorrak ezagutu nituela.
Lurrean zehar nabari nitzakeen.
Baina bitxiena izan zen
beldur nintzela zekitela nabari nezakeela.
Itsuak ziren, ni bezala, beraz…
elkar ulertzen genuen.
Lur izurtza, haientzat, ez zen
borrokatzea.
Baizik eta munduarekin erlazionatzeko era.
Mundu propioa sortzeko era.
Beraz, horrela irakatsi zidaten niri.
Nire zentzumenen parte balitz bezala.
Dena ari da dardarka…
gure inguruan.
Mundua biratzen ari da.
Ura dabil lur azpiko ibai sakonetan.
Urtxintxak saltoka zuhaitz adarretan.
Inurriek hondarra daramate
goroldioaren artean.
Lurraren bidez lotuta gaude.
Zu ere bai.
Etxean sartu zaren unean
nabaritu zaitut, Oin Arin.
Azkonar-satorrek
salbu sentiaraziko zizuten.
Bisitatu ohi dituzu?
Ez.
Hori Gaolingo etxean izan zen.
Jada ez goaz horra.
Sentitzen dut.
Nire aire bisontea, Appa,
nire lagunik onena da.
Galduko banu,
ez dakit zer egingo nukeen.
Kontatu diezu inoiz hau guztia
zure gurasoei?
Ez dute ulertzen.
Ez dute nik izurtzea nahi.
Horregatik ez goaz Gaolingera.
Baina nire gurasoak dira.
Babestu nahi naute.
Baina hemen ezin zara zu zeu izan.
Gurekin bai.
Entzun, argi dago ez duzula ulertzen
nolakoa den nire familia.
Beifongtar jaio,
eta bizi osoa eman behar duzu
hala jokatzen.
Ez dago saihesterik.
Avatar jaio nintzen,
eta Avatarra izan behar dut.
Ez dut beste aukerarik.
Hala da.
Zu Avatarra zara,
eta ni beifongtarra.
Agian ez nukeen hau aukeratuko.
Aire nomada soila izan nintekeen.
Baina…
ez nituzkeen inoiz ezagutuko nire lagunak,
ezta inora bidaiatu ere,
ezta munduko kroko-errino
arrautzarik handiena ikusi ere,
Katarak lur izurtza dela dio,
baina benetakoa da.
Zure erabakia onartzen dut.
Ados.
Ongi.
Eta…
espero dut azkonar-satorrak
berriro ikustea.
Avatarra hemen da! Avatarra herrixkan da!
Jende mordoa etorriko da.
Patatak eta meloiak sal ditzakegu.
Azak, tomateak eta aza kizkurrak.
Baserrian daukagun guztia.
Diru apur bat irabaziko dugu azkenik.
Zuko, esnatu.
- Zer gertatzen da?
- Esnatu. Joan behar dugu.
- Goizegi da.
- Egon isilik, maitea. Tira.
Eseri, bai?
Eseri hemen. Hori da.
- Ez ukitu.
- Egon isilik!
Isildu zu.
Non dago aita?
Ama, non dago aita?
Aski da. Isildu!
- Ez ukitu!
- Laztana, egon geldi!
- Geldi!
- Zer gertatzen da, ama?
- Lasai.
- Ama…
Bihotza, entzun.
Hitzeman behar didazue,
gerta ahala gerta, ez zaretela bananduko.
Hitzeman. Eta bete promesa hori.
Ados, ama.
Irten, orain!
Bota bridak!
- Gogoratu nor zaren.
- Banandu!
Eta zaindu zure arreba. Aditu?
Asko maite zaituztet.
Ez!
Ama! Amatxo!
Hausnartzen ibili naiz, eta…
uste dut jing positibo gehiegi duzula.
Mila esker.
Ez naiz atsegina izateko esaten ari.
Kontua da…
Arriskuan gauden bakoitzean, edo borrokan,
edo itsas-suge erraldoi batek
erasotzean, adibidez.
"Zatozte" oihukatu
eta birritan pentsatu gabe jokatzen duzu.
Ulertzen? Beraz…
- Bai.
Kyoshi gerlarien liderra naiz,
beraz, nire lana da lideratzea.
Bai.
Baina kontuz ibili behar zenuke.
Badakizu neure burua zain dezakedala.
Bai? Ia bizirik egosi zintuen
itsas-suge batek.
Ez zen ezer izan.
Katarak sendatu ninduen. Ondo nago.
Ados.
Entzun. Ahaztu.
Egon, zer daukazu?
Nire beldurrak serio hartuko ez badituzu,
ados. Kontua… Gu…
- Ahaztu.
- Sokka.
Zerbait gertatu al zen Iparraldean?
Zergatik zaude kezkatuta?
Aang harrapatu zuten,
Katara borrokatu zen, ezta?
Horretaz hitz egin dizute?
Zer esan dizute?
Haiei gertatu zitzaiena.
Entzun, argi dago
zerbait gertatzen zaizula.
Eta hitz egin nahi baduzu, hemen naukazu.
Entzuteko prest.
Ez da ezer.
Suaren nazioko bi neska dira?
Aizu!
Avatarrarekin omen dagoen Urmaisua
izango ote da?
Sokka, zatoz.
Haiek jipoitu eta argituko dugu?
Zer egin didazu?
Lasaitu zure chia unetxo batez.
Osatuko zara, polita.
Zer egin didazu?
Ez zara hain indartsua
izurtzarik gabe, ezta?
Aurpegian? Benetan?
Nolabait paralizatu nau.
Aangen bila dabiltza.
Herrian dago. Ohartarazi behar dugu.
Kaixo, Zuzu.
Azula.
Zer zabiltza hemen?
Horrela agurtuko duzu arreba?
Zer egin duzu ilean?
Utzi bakean.
Ez duzu hau egin behar.
Avatarra harrapatu.
Aitari ez dio jada horrek axola.
Zer esan nahi duzu?
Barkatu egin zaitu traizioagatik,
eta zure erbesteratzea ezeztatu du.
Zorionak.
Gezurretan ari zara.
Zoritxarrez, ez.
Zu etxera eramatera bidali naute.
Saiatu egin zara, Zuzu. Denok dakigu.
Eta azken finean, hori da axola duena.
Ezta?
Avatarra indarra irabazten ari da.
Gerra irabazteko behar dugu.
Ez egin kontra Suaren jaunari.
Zu etxera eramateko agindu dit,
eta horixe egingo dut.
Nola
edo hala.
Bere mandataria zara orain?
Bai.
Berak agindutakoa egiten dut.
Omashu konkistatu.
Bere umemokoaren bila etorri.
Ez dakit zer duzun esku artean,
baina badakit
ez zenidakeela inoiz mesederik egingo.
Ez izan egozentrikoa.
Ez zaude hain goian nire kezken zerrendan.
Baina Zhaok zikindu behar ditu eskuak?
Ez dakit zertaz edo nortaz ari zaren.
Gutxienez oraingoan,
zu zeu etorri zara honaino
nire misioa zapuzteko.
Zure misioak ez du zentzurik.
Orduan utzi bakean burutzen.
Ez naiz Avatarra gabe itzuliko.
Ez izan tentela, Zuko.
Egin so zeure buruari.
Zuk gogoratzen duzuna
baino indartsuagoa naiz.
Ez dut agian
lur izurtza gehiagorik ikasiko.
Avatar!
Zuko?
Ez dut zurekin bukatu!
Hau?
Hau da Avatarra?
Zuzu, mutiko bat da.
Zuzu?
Nor zara?
Ez al dakizu?
Nebaren antza dudala esaten didate.
"Avatarra harrapatu
eta nire ohorea berreskuratuko dut".
Ez dut inoiz hori esan!
Fei, begira!
Lee da.
Ez, ez da.
Besoa mugi dezakezu.
Uste baino hobea zara.
Hara!
Toph!
Zergatik ez didazu esan
benetako borroka izango zela?
Azula!
Geldi!
Ez nau harritzen
etsaiaren alde egoteak, Zuko.
Badakit galdu dudala.
Printzesa batek amore ematen…
Osaba!
Osaba.
- Zuko, lagundu dezaket.
- Ei.
Utzi bakean.
Joan beharra dugu, aditu?
Lagun dezakegu.
- Zoazte.
- Goazen! Bizkor.
Osaba…
Sumaisuak ziren, ezta?
Berriro saiatzeko irrikan nago.
Orduan gurekin etorriko zara?
Toph!
Zer demontre ari zara hemen?
Dunbotsa entzun,
eta gertatzen zena ikustera etorri naiz.
Avatarra borrokan ari zen.
Lagundu behar nuen.
Dunbotsa entzun duzula?
Delikatuegia zara horrelako ekintzetan
parte hartzeko.
Ez naiz delikatua.
Ez naiz lore bat.
Arroka bat naiz.
Eta itsua naiz, esan nahi ez baduzu ere.
Mesedez,
egin kasu.
Behingoagatik, ama.
Hauxe da benetan naizena.
Askatasun gehiegi eman dizugu.
Jantzi zapatak eta itzuli etxera berehala.
Ez dut berriro zapatarik jantziko.
Goazen, Avatar. Lur izurtza
irakatsiko dizut hil ala bizi.
Zutitu zaitezke?
Peng!
Ospa hemendik, Sumaisua!
Entzun, osaba. Joan behar dugu. Tira.
Gainerakoa jasoko duzu bahitutako
gure alaba salbu bueltatzean.
Arroka berreskuratzen saiatuko da.
Baina beifongtarren alaba
oso zaila izango da aurkitzen.
Gogorra eta txikia da,
eta oso gaiztoa.
Horregatik lagunduko dizu Ji Shenek.
Ekarri nire alaba etxera.
Kosta ahala kosta.
Azpitituluak: Leire Chertudi